# 公式集


## 第1章 式と証明


### 第1節 式と計算

#### 1. 展開の公式  (p.12)

    1
    (a+b)³=a³+3a²
    b+3ab²+b³
    (a−b)³=a³−3a²
    b+3ab²−b³

#### 2. 展開の公式  (p.13)

    2
    (a+b)(a²−ab+b²)=a³+b³
    (a−b)(a²+ab+b²)=a³−b³

#### 3. 因数分解の公式  (p.14)

    a³+b³=(a+b)(a²−ab+b²)
    a³−b³=(a−b)(a²+ab+b²)

#### 4. 公式  (p.15)

    1
    数の配列は左右対称で，各行の両端の数は1 である。
    2
    2 行目以降の両端以外の数は，左上と右上の数の和に等しい。

#### 5. 二項定理  (p.16)

    (a+b)ⁿ= Cⁿ⁰
    aⁿ+ Cⁿ¹
    aⁿ⁻¹
    b+ Cⁿ²
    aⁿ⁻²
    b²+……+ Cⁿ
    aⁿ⁻
    b
    +……+ Cⁿⁿ⁻¹
    abⁿ⁻¹+ Cⁿⁿ
    bⁿ

#### 6. 公式  (p.23)

    A
    B = AC
    BC (ただしC0)，
    AD
    BD = A
    B

#### 7. 分数式の乗法・除法  (p.24)

    A
    B × C
    D = AC
    BD ，
    A
    B ÷ C
    D = A
    B × D
    C = AD
    BC

#### 8. 分数式の加法・減法  (p.24)

    A
    C + B
    C = A+B
    C
    ，
    A
    C −B
    C = A−B
    C

#### 9. 恒等式の性質  (p.27)

    1
    a²+b+c=a′²+b′+c′ がについての恒等式である
    
    a=a′，
    b=b′，
    c=c′
    2
    a²+b+c=0 がについての恒等式である
    
    a=b=c=0


### 第2節 等式・不等式の証明

#### 10. A= B の証明  (p.30)

    1
    AかBの一方を変形して，他方を導く。
    2
    AとBの両方を変形して，同じ式を導く。
    3
    A−B を変形して，0 になることを示す。

#### 11. 実数の大小関係の基本性質  (p.33)

    1
    a>b，b>c
    
    a>c
    2
    a>b
    
    a+c>b+c，
    a−c>b−c
    3
    a>b，c>0
    
    ac>bc，
    a
    c > b
    c
    4
    a>b，c<0
    
    ac<bc，
    a
    c < b
    c

#### 12. 公式  (p.34)

    5
    a>b
    
    a−b>0
    6
    a<b
    
    a−b<0

#### 13. 実数の平方の性質  (p.35)

    1
    実数a について
    a²
    ≧0
    等号が成り立つのは，a=0 のときである。
    2
    実数a ，b について
    a²+b²
    ≧0
    等号が成り立つのは，a=b=0 のときである。

#### 14. 平方の大小関係  (p.36)

    a>0，b>0 のとき
    a²
    >b²
    
    a>b
    a²
    ≧b²
    
    a≧b

#### 15. 相加平均と相乗平均の大小関係  (p.38)

    a>0，b>0 のとき
    a+b
    2
    ≧ab
    等号が成り立つのは，a=b のときである。


## 第2章 複素数と方程式


### 第1節 複素数と2 次方程式の解

#### 1. 複素数の相等  (p.45)

    a，b，c，d は実数とする。
    a+bi=c+di
    とくに
    a+bi=0
    
    a=c かつb=d
    
    a=0 かつb=0

#### 2. 公式  (p.47)

    ≧法
    (a+bi)+(c+di)=(a+c)+(b+d)i
    減法
    (a+bi)−(c+di)=(a−c)+(b−d)i
    乗法
    (a+bi)(c+di)=(ac−bd)+(ad+bc)i
    除法
    a+bi
    c+di = (a+bi)(c−di)
    (c+di)(c−di) = ac+bd
    c²+d²+ bc−ad
    c²+d²
    i

#### 3. 負の数の平方根  (p.48)

    a>0 のとき，−a の平方根は±−a すなわち±a i

#### 4. 2 次方程式の解の公式  (p.49)

    2 次方程式a²+b+c=0 の解は
    = −b±b²−4ac
    2a

#### 5. 2 次方程式の解の種類の判別  (p.50)

    2 次方程式a²+b+c=0 の解と，その判別式D=b²−4ac に
    ついて，
    次のことが成り立つ。
    D>0
    
    異なる2 つの実数解をもつ
    D=0
    
    重解をもつ
    D<0
    
    異なる2 つの虚数解をもつ

#### 6. 解と係数の関係  (p.52)

    2 次方程式a²+b+c=0 の2 つの解をα，β とすると
    α+β=−b
    a ，
    αβ= c
    a

#### 7. 公式  (p.54)

    2 次方程式a²+b+c=0 の2 つの解をα，β とすると
    a²+b+c=a(−α)(−β)

#### 8. 2 数α，β を解とする2 次方程式  (p.55)

    2 数α，β を解とする2 次方程式の1 つは
    ²−(α+β)+αβ=0


### 第2節 高次方程式

#### 9. 剰余の定理  (p.60)

    多項式P() を1 次式−k で割った余りは，P(k) に等しい。

#### 10. 因数定理  (p.62)

    多項式P() が1 次式−k を因数にもつ
    
    P(k)=0

#### 11. 3 次方程式の解と係数の関係  (p.67)

    3 次方程式a³+b²+c+d =0 の3 つの解をα，β，γ とすると
    α+β+γ=−b
    a ，
    αβ+βγ+γα= c
    a ，
    αβγ=−d
    a


## 第3章 図形と方程式


### 第1節 点と直線

#### 1. 線分の内分点・外分点  (p.74)

    数直線上の2 点A(a)，B(b) を結ぶ線分AB を，m：n に内分する
    点をP，m：n に外分する点をQとする。
    内分点Pの座標はna+mb
    m+n
    ，外分点Qの座標は−na+mb
    m−n
    とくに，線分AB の中点の座標は
    a+b
    2

#### 2. 2 点間の距離  (p.75)

    2 点A(¹，¹)，B(²，²) 間の距離AB は
    AB= (²−¹)²+(²−¹)²
    とくに，原点Oと点A(¹，¹) の距離OA は
    OA= ¹²+¹²

#### 3. 内分点・外分点の座標  (p.77)

    2 点A(¹，¹)，B(²，²) を結ぶ線分AB を，m：n に内分する点
    をP，m：n に外分する点をQとする。
    内分点Pの座標は
    
    n¹+m²
    m+n
    ，n¹+m²
    m+n 
    外分点Qの座標は
    −n¹+m²
    m−n
    ，−n¹+m²
    m−n
    
    とくに，線分AB の中点の座標は
    
    ¹+²
    2
    ，¹+²
    2
    

#### 4. 公式  (p.79)

    3 点A(¹，¹)，B(²，²)，C(³，³) を頂点とする△ABC の
    重心の座標は，
    ¹+²+³
    3
    ，¹+²+³
    3
    である。

#### 5. 直線の方程式⑴  (p.81)

    点(¹，¹) を通り，傾きがm の直線の方程式は
    −¹=m(−¹)

#### 6. 直線の方程式⑵  (p.82)

    異なる2 点(¹，¹)，(²，²) を通る直線の方程式は
    ¹²のとき
    −¹= ²−¹
    ²−¹(−¹)
    ¹=²のとき
    =¹

#### 7. 2 直線の平行・垂直  (p.84)

    2 直線=m¹+n¹，=m²+n²について
    2 直線が平行
    2 直線が垂直
    
    
    m¹=m²
    m¹m²=−1

#### 8. 点と直線の距離  (p.87)

    点(¹，¹) と直線a+b+c=0 の距離d は
    d= a¹+b¹+c
    a²+b²


### 第2節 円

#### 9. 円の方程式  (p.90)

    点(a，b) を中心とする半径r の円の方程式は
    (−a)²+(−b)²=r²
    とくに，原点を中心とする半径r の円の方程式は
    ²+²=r²

#### 10. 円上の点における接線の方程式  (p.96)

    円²+²=r²
    上の点P(¹，¹) における接線の方程式は
    ¹+¹=r²


### 第3節 軌跡と領域

#### 11. 公式  (p.104)

    1
    条件を満たす点Pの座標を(，) として，Pに関する条件を
    ，の式で表し，この方程式の表す図形が何かを調べる。
    2
    逆に，1で求めた図形上のすべての点Pが，与えられた条件を
    満たすことを確かめる。

#### 12. 直線と領域  (p.107)

    直線=m+n をℓとする。
    1
    不等式>m+n の表す領域は，
    直線ℓの上側の部分
    2
    不等式<m+n の表す領域は，
    直線ℓの下側の部分

#### 13. 円と領域  (p.108)

    円(−a)²+(−b)²=r²
    をCとする。
    1
    不等式(−a)²+(−b)²
    <r²
    の
    表す領域は，円Cの内部
    2
    不等式(−a)²+(−b)²
    >r²
    の
    表す領域は，円Cの外部


## 第4章 三角関数


### 第1節 三角関数

#### 1. 公式  (p.119)

    動径OP と始線OX のなす角の1 つをα とすると，動径OP の
    表す角はα+360°×n である。ただし，n は整数である。

#### 2. ラジアンと度の換算(0° から180° まで)  (p.120)


#### 3. 扇形の弧の長さと面積  (p.121)

    半径r ，中心角θ (ラジアン) の扇形の弧の長さl ，面積S は
    l=rθ，
    S= 1
    2 r²
    θ
    または
    S= 1
    2 lr

#### 4. 公式  (p.121)

    動径OP と始線OX のなす角の1 つをα とすると，動径OP の
    表す角はα+2nπ である。ただし，n は整数である。

#### 5. 三角関数の相互関係  (p.124)

    1
    tanθ= sinθ
    cosθ
    3
    1+tan²
    θ=
    1
    cos²
    θ
    2
    sin²
    θ+cos²
    θ=1

#### 6. 公式  (p.126)

    [1]
    sinθ の値は，Pの座標に等しい。
    [2]
    cosθ の値は，Pの座標に等しい。

#### 7. 公式  (p.127)

    =sinθ のグラフは原点に関して対称である。
    =cosθ のグラフは軸に関して対称である。

#### 8. 公式  (p.127)

    [3] tanθ の値は，Tの座標に等しい。

#### 9. 公式  (p.128)

    1 tan(θ+π)=tanθ が成り立つ。すなわち，tanθ はπ の周期をもつ。
    2 グラフは原点に関して対称である。
    また，直線θ= π
    2 +nπ (nは整数) を漸近線にもつ。

#### 10. 公式  (p.130)

    k を正の定数とするとき
    sinkθ，coskθ の周期はいずれも2π
    k である。
    tankθ の周期はπ
    k である。

#### 11. 公式  (p.132)

    1 
    sin(θ+2nπ)=sinθ
    cos(θ+2nπ)=cosθ
    tan(θ+nπ)=tanθ
    ただし，n は整数

#### 12. 公式  (p.132)

    2 
    sin(−θ)=−sinθ
    cos(−θ)=cosθ
    tan(−θ)=−tanθ


### 第2節 加法定理

#### 13. 正弦・余弦の加法定理  (p.141)

    1
    sin(α+β)=sinα cosβ+cosα sinβ
    2
    sin(α−β)=sinα cosβ−cosα sinβ
    3
    cos(α+β)=cosα cosβ−sinα sinβ
    4
    cos(α−β)=cosα cosβ+sinα sinβ

#### 14. 正接の加法定理  (p.143)

    5
    tan(α+β)= tanα+tanβ
    1−tanα tanβ
    6
    tan(α−β)= tanα−tanβ
    1+tanα tanβ

#### 15. 2 倍角の公式  (p.146)

    sin2α=2sinαcosα
    
    cos2α=cos²
    α−sin²
    α
    cos2α=1−2sin²
    α
    cos2α=2cos²
    α−1
    tan2α=2tanα
    1−tan²
    α

#### 16. 半角の公式  (p.147)

    sin²
    α
    2 = 1−cosα
    2
    cos²
    α
    2 = 1+cosα
    2
    tan²
    α
    2 = 1−cosα
    1+cosα

#### 17. 三角関数の合成  (p.149)

    asinθ+bcosθ= a²+b²
    sin(θ+α)
    ただし
    cosα=a
    a²+b²
    ，sinα=b
    a²+b²


## 第5章 指数関数と対数関数


### 第1節 指数関数

#### 1. 公式  (p.158)

    m，n は正の整数とする。
    1
    a
    aⁿ=a
    ⁿ
    2
    (a
    )ⁿ=a
    ⁿ
    3
    (ab)ⁿ=aⁿ
    bⁿ

#### 2. 公式  (p.158)

    a0 で，n は正の整数とする。
    a⁰=1，
    a⁻ⁿ= 1
    aⁿ
    とくに
    a⁻¹= 1
    a

#### 3. 指数法則(指数が整数)  (p.159)

    a0，b0 で，m，n は整数とする。
    1
    a
    aⁿ=a
    ⁿ
    2
    a
    
    aⁿ=a
    ⁻ⁿ
    3
    (a
    )ⁿ=a
    ⁿ
    4
    (ab)ⁿ=aⁿ
    bⁿ

#### 4. 公式  (p.160)

    a>0 のとき
    aⁿ
    >0，
    (aⁿ)ⁿ=a，
    aⁿⁿ=a

#### 5. 累乗根の性質  (p.161)

    a>0，b>0 で，m，n，p は正の整数とする。
    1
    aⁿ
    bⁿ= abⁿ
    2
    aⁿ
    bⁿ= 
    a
    bⁿ
    3
    (aⁿ)
    = a
    ⁿ
    4
    aⁿ
    =a
    ⁿ
    5
    a
    ⁿ= a
    ⁿ
    

#### 6. 指数法則(指数が有理数)  (p.162)

    a>0，b>0 で，r，s は有理数とする。
    1
    a
    a
    =a
    
    2
    a
    
    a
    =a
    ⁻
    3
    (a
    )
    =a
    
    4
    (ab)
    =a
    b
    

#### 7. 公式  (p.162)

    a>0 で，m，n は正の整数，r は正の有理数とする。
    a
    ⁿ= a
    ⁿ
    とくに
    a¹ⁿ= aⁿ
    ，
    a⁻
    = 1
    a
    

#### 8. 公式  (p.165)

    いずれの場合も，軸を漸近線としてもち，点(0，1)，(1，a) を通る。
    a>1 のとき右上がりの曲線，0<a<1 のとき右下がりの曲線である。

#### 9. 指数関数=a  (p.166)

    1
    定義域は実数全体，
    値域は正の数全体である。
    2
    a>1 のとき，増≧関数である。
    すなわち
    p<q a
    <a
    
    3
    0<a<1 のとき，減少関数である。
    すなわち
    p<q a
    >a
    


### 第2節 対数関数

#### 10. 指数と対数  (p.171)

    a>0，a1 でM >0 とするとき，次が成り立つ。
    M =a
    
    
    logM = p

#### 11. 公式  (p.171)

    loga
    = p

#### 12. 対数の性質  (p.172)

    a>0，a1，M >0，N >0 のとき
    1
    logMN =logM+logN
    2
    logM
    N =logM−logN
    3
    logM
    =klogM
    k は実数

#### 13. 公式  (p.172)

    log1=0，
    loga=1

#### 14. 底の変換公式  (p.173)

    a，b，c は正の数で，a1，b1，c1 とするとき
    logb= logb
    loga
    とくに
    logb=
    1
    loga

#### 15. 対数関数=logの特徴  (p.175)

    1
    定義域は正の数全体，
    値域は実数全体である。
    2
    a>1 のとき，増≧関数である。
    すなわち0< p<q
    
    logp<logq
    3
    0<a<1 のとき，減少関数である。
    すなわち0< p<q
    
    logp>logq

#### 16. 公式  (p.175)

    いずれの場合も，軸を漸近線としてもち，点(1，0)，(a，1) を通る。
    a>1 のとき右上がりの曲線，0<a<1 のとき右下がりの曲線である。


## 第6章 微分法と積分法


### 第1節 微分係数と導関数

#### 1. 関数f() の=a における微分係数  (p.188)

    f′(a)=lim
    ⁰
    f(a+h)−f(a)
    h

#### 2. 接線の傾きと微分係数  (p.189)

    関数= f() のグラフ上の点A(a，f(a)) における接線の傾き
    は，関数f() の=a における微分係数f ′(a) に等しい。

#### 3. 導関数f′()  (p.190)

    f′()=lim
    ⁰
    f(+h)−f()
    h

#### 4. 関数  (p.191)

    関数ⁿ
    の導関数は
    定数関数c の導関数は
    (ⁿ)′=nⁿ⁻¹
    (c)′=0

#### 5. 関数の定数倍および和，差の導関数  (p.193)

    k は定数とする。
    1
    =kf() を微分すると
    2
    = f()+g() を微分すると
    3
    = f()−g() を微分すると
    ′=kf′()
    ′= f′()+g′()
    ′= f′()−g′()

#### 6. グラフ上の点における接線の方程式  (p.196)

    関数= f() のグラフ上の点(a，f(a)) における接線の方程式は
    −f(a)= f′(a)(−a)


### 第2節 関数の値の変化

#### 7. 関数f() の増減とf′() の符号  (p.200)

    ある区間で
    常にf′()>0 ならば，f() はその区間で増≧する。
    常にf′()<0 ならば，f() はその区間で減少する。
    常にf′()=0 ならば，f() はその区間で定数である。

#### 8. 公式  (p.204)

    関数f() が=a で極値をとるならば，f′(a)=0 である。

#### 9. 公式  (p.204)

    f′(a)=0 であっても，f() は=a で極値をとるとは限らない。


### 第3節 積分法

#### 10. 関数f() の不定積分  (p.213)

    F′()= f() のときf()d= F()+C
    C は定数

#### 11. 関数  (p.213)

    ⁿ
    d=
    1
    n+1 ⁿ
    ¹+C
    C は積分定数

#### 12. 関数の定数倍および和，差の不定積分  (p.214)

    F′()= f()，G′()= g() のとき
    1 kf()d=kF()+C
    k は定数
    2 { f()+g()}d= F()+G()+C
    3 { f()−g()}d= F()−G()+C

#### 13. 定積分  (p.216)

    F′()= f() のとき
    
    f()d=F()
    = F(b)−F(a)

#### 14. 関数の定数倍および和，差の定積分  (p.218)

    1 
    
    kf()d=k
    
    f()d
    k は定数
    2 
    
    { f()+g()}d=
    
    f()d+
    
    g()d
    3 
    
    { f()−g()}d=
    
    f()d−
    
    g()d

#### 15. 定積分の性質  (p.219)

    1 
    
    f()d=0
    2 
    
    f()d=−
    
    f()d
    3 
    
    f()d=
    
    f()d+
    
    f()d

#### 16. 公式  (p.221)

    a を定数とするとき，の関数
    
    f(t)dt の導関数はf() である。
    すなわち
    d
    d
    
    f(t)dt= f()

#### 17. 定積分と面積⑴  (p.224)

    区間a≦≦b でf()≧0 のとき，
    = f() のグラフと軸および2 直線
    =a，=b で囲まれた部分の面積S は
    S=
    
    f()d

#### 18. 定積分と面積⑵  (p.225)

    区間a≦≦b でf()≦0 のとき，
    = f() のグラフと軸および2 直線
    =a，=b で囲まれた部分の面積S は
    S=
    
    {−f()}d

#### 19. 定積分と面積⑶  (p.226)

    区間a≦≦b でf()≧g() のとき，
    = f() と=g() のグラフおよび2 直線
    =a，=b で囲まれた部分の面積S は
    S=
    
    { f()−g()}d

#### 20. 身に付けたい表現  (p.256)


#### 21. 公式  (p.256)

    1
    等式が恒等式等式は=0，1，−1 で成り立つ
    2
    等式が=0，1，−1 で成り立つa=3，b=5，c=−4

#### 22. 公式  (p.256)

    a=3，b=5，c=−4 等式は=0，1，−1 で成り立つ

#### 23. 公式  (p.256)

    等式が=0，1，−1 で成り立つ等式は恒等式

#### 24. (  (p.257)


#### 25. 公式  (p.257)

    点PがAP=BP を満たす点Pは直線2−−3=0 上にある

#### 26. 公式  (p.257)

    点Pが直線2−−3=0 上にある点PはAP=BP を満たす

#### 27. 公式  (p.257)

    1
    f() が=2 で極小値−6 をとるf ′(2)=0，f(2)=−6
    2
    f ′(2)=0，f(2)=−6 a=−12，b=10

#### 28. 公式  (p.257)

    a=−12，b=10 f ′(2)=0，f(2)=−6

#### 29. 公式  (p.257)

    f ′(2)=0，f(2)=−6 f() が=2 で極小値−6 をとる

#### 30. 等号が成り立つ(  (p.258)

